季節によって 南中高度は 変化します。
それは 地球が 地軸（ちじく）を 傾（かたむ）けながら 太陽の 周りを 公転して いるから でした。
ここから 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きと 南中高度の 関係を さらに くわしく 学習します。
これが 太陽の 周りを 地球が 公転している 様子です。
このような 図が 出てきた時は 必ず 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きを 確認します。
そして 地軸（ちじく）が 太陽に 近くなっている 地球を 見つけます。
この地球を 見ると 地軸（ちじく）は 太陽の方に 傾（かたむ）いて います。
そのため 北半球が 太陽に 近くなります。
太陽に 近くなると 暑くなるので この位置の 地球が 夏至です。
1つの 季節が 分かりました。
公転は 反時計回りです。
ここが 夏至なら 次は 秋分 冬至 春分と 分かります。
今回は 春分の日と 秋分の日の 南中高度を 考えます。
春分と 秋分には 地軸（ちじく）は 太陽に 対して 近くなることも 遠くなることも ありません。
横から 見た図では 地軸（ちじく）を まっすぐに 立てて 考えます。
この時の 南中高度を 考えます。
地軸（ちじく）に 対して 垂直な 線が 赤道です。
みなさんは 北半球に 住んでいます。
みなさんは 赤道よりも 北に 住んでいます。
ここを みなさんが 住んでいる 日本だと します。
赤道からの 角度を 緯度（いど）と 言います。
ここが 緯度（いど）です。
みなさんが ここに 立って います。
透明（とうめい）半球を 作ると このように なります。
この場合 太陽の光は 左の方から 来ると 考えましょう。
地球の 中心と みなさんの 観測点を 結ぶ線と 観測点の 地平線は 90°で 交わっています。
太陽の光が ここから 来ます。
観測点が ここです。
南が ここです。
今回の 南中高度は この赤の 角度です。
赤の 角度は どのように 表すのか 考えましょう。
太陽から 来る 光と 赤道は 平行です。
そのため 緯度（いど）と ここの 角度は 同位角で 等しいです。
赤の 角度を 求めます。 ここは 90°です。
90°から その土地の 緯度（いど）を 引くことで 赤の角度を 表すことが できます。
これが 秋分の日と 春分の日の 南中高度の 関係です。
秋分と 春分には 地軸（ちじく）が 傾（かたむ）いて いないので 南中高度は 地軸（ちじく）には 関係しません。
その土地の 緯度（いど）と 関係が あります。
では 夏至を 見ましょう。
夏至の日は 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きは 太陽に 対して 近くなって います。
地軸（ちじく）は 太陽の 方向に 傾（かたむ）いて いるので 横から 見ると このように なります。
右の方から 太陽の光が 当たっていると します。
その時 地軸（ちじく）は 太陽の 方向に 傾（かたむ）いて います。
地軸（ちじく）に 対して 垂直な 線が 赤道です。
みなさんは 赤道より 北に います。
ここに みなさんが 立っている とします。
これが 地平線です。
緯度（いど）は ここの 角度です。
みなさんが 立っている 所に 透明（とうめい）半球を 書くと このように なります。
太陽の 光は ここから 来ます。太陽は ここです。
観測点は ここです。南は ここです。
南中高度は 赤の角度 です。
赤の角度が どのように 求められるかを 考えます。
この線と この線が 平行なので ○の角度と ○の角度は 同じです。
先ほどと 同じように 円の 中心から みなさんの 観測点を 結んだ線は 90°に 交わって います。
南中高度 つまり 赤の角度を 求めます。
90°から 青い○の 角度を 引くことで 南中高度を 求められます。
青い○は どのように 表されるかを 考えます。
この青い○は 緯度（いど）と 関係がある ことが 分かります。
青い○の 角度は 緯度（いど）から ×の 角度を 引くことで 求められます。
今回 考えるのは ここにある 地軸（ちじく）です。
地軸（ちじく）は 太陽に 対して 決まった 角度で 傾（かたむ）いて います。
23.4° 地軸（ちじく）は 傾（かたむ）いて います。
地軸（ちじく）と 赤道は 直角の 関係です。
この 点線同士も 直角の 関係です。
点線が 90°で 交わったまま 23.4°だけ 傾（かたむ）いた と考えます。
点線から 実線まで 23.4°傾（かたむ）いたと します。
その時 ここは 90°の ままなので こちらも 点線から 実線まで 23.4° つまり 同じ角度だけ 傾（かたむ）きます。
ここが 23.4°であれば ここも 23.4°です。
つまり ×の 角度は 23.4°です。
まとめます。
南中高度は 90°から 青の角度 つまり その土地の 緯度（いど）を引き 23.4°を 足すと 求められます。
春分の日と 秋分の日は 太陽の傾（かたむ）きを 考えて いません でした。
しかし 夏至の 南中高度の 場合は その土地の 緯度に 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）き である 23.4°を 足さなければ いけません。
このようにして 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きと 南中高度の 関係を 求めることが できます。
最後に まとめましょう。
南中高度の 求め方です。これは 公式なので 覚えて ください。
春分の日と 秋分の日は 90°-その土地の 緯度（いど）です。
夏至や 冬至には 地軸（ちじく）が 太陽に 近くなったり 遠くなったり します。
そのため 夏至の時は 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）きを 足します。
冬至の時は 地軸（ちじく）の 傾（かたむ）き を引きます。
最後に 練習問題を 解きましょう。
夏至の日 北緯（ほくい）35°での 南中高度を 求めよ。
この問題は 公式を 覚えておけば 解けます。
90°から 緯度を 引きます。 その土地の 緯度（いど）は 35°です。
夏至の日 なので 傾（かたむ）き である 23.4°を 足せば 求められます。
これを 計算します。
90°-35°=55°です。
55°+23.4°=78.4° となります。